### Предпринимательский риск: понятие и виды

**ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКИЙ РИСК**

**1. РИСК: ПОНЯТИЕ И ВИДЫ**

В бизнесе, предпринимательской деятельности риск означает возможную потерю вложенного капитала. Предприниматель или бизнесмен, начиная свою деятельность, должен быть готовым к необходимому риску, так как средой его обитания будет являться рынок. В условиях рыночных отношений постоянно возникают неопределенные ситуации, в которых приходится заключать рискованные сделки, в результате которых можно как выиграть, так и проиграть. Конечно, можно не подвергать риску свое дело, но в этом случае бизнес в скором времени может сойти на нет.

Успешный предприниматель должен научиться прогнозировать, оценивать возможные рискованные ситуации, а также иметь в запасе способы ее разрешения.

Предприниматель и риск – понятия неотделимые друг от друга. Но, изучив основные законы и правила предпринимательского риска, бизнесмен будет готов к экстремальным ситуациям в процессе своей деятельности.

Понятие **предпринимательского риска** включает в себя возможные потери денег, имущества, товара, т. е. непредвиденный расход ресурсов и снижение доходов. Иначе говоря, в результате возникновения рискованной ситуации происходит потеря возможных доходов при непредусмотренном увеличении дополнительных расходов.

Существуют различия в понятиях в понятиях «потери», «убытки» и «расход». В предпринимательской деятельности, в процессе производства товара происходит расход определенных ресурсов. Убытки представляют собой непредвиденные расходы, а также расходы, не приносящие прибыли. Потери могут определяться дополнительными расходами, не предусмотренными программой действий предпринимателя. Потери могут быть связаны с нанесением морального ущерба, в результате которого теряется социальный статус или имидж предпринимателя. В юридической практике моральный ущерб возмещается в денежной форме.

Так как предпринимательский риск определяется величиной возможных потерь, можно предположить его уровень, который измеряется либо в денежном выражении, либо в материальном. Потери в предпринимательской деятельности определяются непредвиденным снижением прибыли предпринимателя. Соответственно, изучение риска тесно связано с изучением потерь.

Когда предприниматель прогнозирует возможные потери в начале своей деятельности, он может получить количественную оценку риска. Часто возможные потери носят случайный характер. Нельзя предвидеть заранее перемену погодных условий, неустойчивость цен, спрос на товар, случайные события в процессе выполнения бизнес-операции. Случайное событие может оказать как благоприятное, так и неблагоприятное действие на конечные результаты бизнес-операции.

**Виды предпринимательского риска** зависят от видов возможных потерь. Разделение потерь на виды помогает найти способы снижения риска в каждом конкретном случае.

**Различают несколько видов потерь:**

1) материальные;

2) финансовые;

3) трудовые;

4) потери времени;

5) специальные виды потерь.

**Материальные потери** выражаются в незапланированных затратах, а также потерях оборудования, товаров, материальных ресурсов, энергии, строительных материалов, имущества, продукции и т. д.

Для каждого из этих видов потерь существует своя единица измерения (кг, вес, площадь, объем, и т. д.) Объединить различные единицы измерения в одну общую меру невозможно, поэтому материальные потери измеряются в денежном выражении. Производя анализ вероятных потерь отдельных видов ресурсов, можно определить их общую величину.

**Финансовые потери** определяются денежным ущербом, который может быть связан с дополнительной тратой денег на штрафы, непредусмотренные платежи и налоги. Также это могут быть финансы, на которые рассчитывал предприниматель, но они по каким-то причинам не были получены, или были получены не полностью. Кроме того, финансовые потери могут быть связаны с инфляцией, задержкой или отсрочкой выплат.

**Трудовые потери** могут быть представлены потерей рабочего времени, возникшей в результате непредвиденных обстоятельств. Измерение таких потерь можно выразить в трудовых часах и днях.

Потери времени возникают тогда, когда процесс бизнес-операции идет не так быстро, как это планировалось, т. е. с опозданием. Такие потери оцениваются в определенных промежутках времени (часы, дни, недели, месяцы).

**Специальные виды потерь** включают в себя нанесение вреда здоровью, репутации предпринимателя. Этим видам потерь трудно дать оценку и определить их стоимость.

### Классификация предпринимательских рисков

**2. КЛАССИФИКАЦИЯ РИСКОВ**

Исходя из анализа возможных потерь, можно выделить три группы риска:

1) допустимый риск;

2) критический риск;

3) катастрофический риск.

**Допустимый риск** возникает при таком уровне потерь, когда их величина не превышает предвиденной прибыли. Это означает, что предприниматель получает лишь часть прибыли, или не получает ее совсем. В этом случае риск заключается в том, что бизнес-операция не удалась.

**Критический риск** возникает в том случае, когда величина потери превышает желаемую прибыль. В этой ситуации предприниматель теряет не только прибыль, но и терпит издержки в виде средств, вложенных в этот проект.

Например, бизнесмен вложил в производство 6 млн рублей, рассчитывая получить прибыль в 10 млн рублей, валовая прибыль составила бы 4 млн рублей. По стечению обстоятельств половина товара была испорчена. Выручка составила только 5 млн рублей. В конечном результате предприниматель не только не получает прибыли, но теряет 1 млн рублей, вложенных в производство.

**Катастрофический риск** опасен тем, что предприниматель может потерять больше, чем покрывают его денежные средства и даже состояние имущества.

Такие потери ведут к краху, разорению, так как предприниматель просто не способен их возместить. Вероятность катастрофических потерь должна быть практически нулевой, иначе бизнесмену просто нет смысла начинать предпринимательскую деятельность.

### Факторы предпринимательских рисков, их структура

**3. ФАКТОРЫ РИСКА, ИХ СТРУКТУРА**

В процессе предпринимательской деятельности необходимо отслеживать основные факторы макросреды и микросреды.

**К факторам макросреды относятся:**

1) демографические;

2) экономические;

3) политические;

4) технологические;

5) юридические;

6) социальные;

7) культурные.

**К факторам микросреды относятся:**

1) потребители;

2) поставщики;

3) каналы распределения товаров;

4) конкуренты.

Неблагоприятные ситуации и наличие опасных моментов в условиях внешней бизнес-среды приводят к уменьшению объемов продаж и снижению доходов фирмы или компании. Незначительные угрозы можно не принимать к сведению, а серьезные угрозы необходимо контролировать и искать способы их минимизации.

**Демографическая среда** является важным фактором макросреды. Она представляет население страны. Численность и темпы роста населения различных регионов, городов и стран являются постоянно изменяющейся величиной. Кроме того, к переменным величинам относятся такие показатели, как этнический состав, возрастная структура, образовательный уровень, уровень хозяйственных организаций.

Большой рост численности населения ведет к увеличению потребностей в ресурсах, необходимых для жизнедеятельности людей (энергия, продукты питания, строительные материалы и др.). В области предпринимательской деятельности рост населения отражается на увеличении потребностей в товарах народного потребления и услугах.

Различия возрастных структур населения ставят перед предпринимателями вопрос о разнообразии выпускаемых товаров в соответствии с возрастными интересами и потребностями населения.

В современном мире происходит множество процессов миграции населения. В связи с этим перед предпринимателями встает вопрос о появлении новых групп покупателей на торговых рынках. Бизнесменам необходимо использовать эту информацию для появления новых рыночных возможностей.

**Экономическая среда** представляет собой покупательскую способность населения. Уровень доходов предпринимателей зависит от уровня платежеспособности населения. В свою очередь, платежеспособность покупателей зависит от их текущих доходов, сбережений, кредитоспособности, уровня ценообразования.

Предприниматели, которые имеют способность правильно ориентироваться в покупательских возможностях, избегают угрозы предпринимательского риска в экономической среде путем выбора основного слоя населения, который является наиболее платежеспособным при приобретении товаров среднего ценового диапазона.

Одной из важнейших проблем современного предпринимательства является ухудшение состояния природной среды. Загрязнение окружающей среды отрицательно влияет на деятельность многих предприятий и фирм, которые вынуждены понести дополнительные расходы на приобретение очистных сооружений, катализаторы выхлопных газов, другое оборудование, которое способствует производству экологически безопасной продукции. Предприниматели должны быть готовы к возникновению новых опасных ситуаций, которые могут привести к подорожанию энергоносителей, сокращению запасов природных ресурсов и другим последствиям сложившейся ситуации.

Природные ресурсы разделяются на несколько видов: ограниченные возобновляемые, ограниченные невозобновляемые и неисчерпаемые. Ограниченные возобновляемые ресурсы требуют повышенного внимания, к ним относятся: сельскохозяйственные растения, лесные насаждения. В состоянии ограниченных невозобновляемых ресурсов существует угроза их истощения. Эта ситуация является серьезной проблемой для фирм, так как они сталкиваются с повышением цен на сырье. К источникам ограниченных невозобновляемых ресурсов относятся: уголь, нефть, цинк, серебро, платина и другие ресурсы.

Наиболее серьезной экономической проблемой является повышение цен на нефть. Это ведет к необходимости поиска новых источников энергии. Проводятся разработки и исследования по использованию альтернативных источников энергии: ядерной и солнечной. В связи с этим нефтяные предприятия вынуждены снижать цены на нефть, что ухудшает положение нефтедобывающих компаний.

**Технологическая среда** представлена в виде появления потребности в создании новых технологий. Однако это является прямой угрозой для старых отраслей производства. Например, телевидение нанесло урон объемам выпускаемой газетной продукции, появление мобильных телефонов остановило производство пейджеров, производство цифровой техники затмило собой более простую техническую продукцию. Предсказать такие технологические прорывы не представляется возможным, поэтому предприниматель должен обладать способностью к быстрому переходу в создании новых технологий и производству новых видов товаров.

Возникновение новых технологий также является серьезной проблемой для современных предпринимателей. Период, который проходит с момента производства продукции до момента ее выхода на рынок, становится все короче. Эти изменения оказывают огромное влияние на потребительские рынки. Возникает необходимость производства новых и доступных товаров.

Существуют государственные учреждения, созданные для выявления и наложения запретов на производство продуктов, не отвечающих условиям безопасности их использования. При разработке и производстве таких товаров необходимо учитывать ограничения, налагающиеся на выпуск этой продукции.

**Политическая и юридическая сферы** представлены в виде происходящих в них событий, которые происходят в сфере политики и законодательства, оказывают значительное влияние на предпринимательскую деятельность. К политической сфере относятся государственные учреждения и законы, которые влияют на деятельность предпринимательских организаций и индивидуальную предпринимательскую деятельность.

Существуют три основные задачи, стоящие перед законодательством, которое обеспечивает регуляцию предпринимательской деятельности. К ним относятся:

1) защита потребителей от нечестных методов предпринимателей;

2) защита предпринимателей от нечестной конкуренции;

3) защита общества от бесконтрольного поведения участников рынка.

Законы о предпринимательской деятельности налагают на предпринимателей ответственность за социальные издержки, которые могут возникнуть при использовании продукции, производимой предпринимательскими фирмами.

Принятие новых законов может привести к замедлению экономического роста компаний и фирм в связи с ослаблением инициативы предпринимателей.

Специалисты по маркетингу обязаны хорошо знать законы о защите потребителей, защите общества и защите конкуренции.

**Социокультурная среда** образуется из формирования общественных убеждений в вопросах ценностей и норм каждого человека в отдельности. К характеристикам социокультурной среды относятся:

К факторам риска относится огромное количество причин, влияющих на возникновение предпринимательских потерь. Их все невозможно перечислить, но можно сформировать некоторые группы причин, которые являются **основными факторами риска.** К ним относятся:

1) стихийные бедствия;

2) заболевание или смерть предпринимателя или членов его группы;

3) повышенные материальные затраты;

4) нечестность, безответственность участников проекта;

5) несоответствие факторов производства;

6) неблагоприятное изменение рыночной конъюнктуры;

7) непредвиденные политические события;

8) ошибки разработчиков, их некомпетентность;

9) непредусмотренное повышение налогов;

10) недобросовестная конкуренция;

11) неплатежеспособность участников бизнес-операции;

12) повышение уровня оплаты труда работников.

Эти факторы риска являются основными причинами предпринимательских потерь. Некоторые из этих причин не зависят от действий предпринимателей, другие же обусловлены именно неправильными действиями участников бизнес-операции.

**К факторам риска, не зависимым от действий предпринимателя, относятся:**

**1) стихийные бедствия** (землетрясения, пожары, наводнения, ограбления, аварии, эпидемии), которые невозможно предвидеть;

**2) непредвиденные политические события,** в результате которых могут измениться правила и нормы ведения хозяйства, законы, имущественные отношения. Эти события также невозможно предвидеть;

**3) заболевания или смерть** напрямую относятся к непредвиденным ситуациям;

**4) непредусмотренное повышение налогов** или введение новых налогов повышают риск понести предпринимательские потери вследствие повышения издержек. Такой риск может стать критическим.

**К факторам, обусловленным неправильными действиями предпринимателя, относятся:**

**1) неблагоприятное изменение рыночной конъюнктуры.** Этот фактор выражается в виде снижения спроса на товар и, как следствие, падения цен на него. Причиной может стать плохое качество товара. Такие потери являются недопустимыми для предпринимателя и могут приобретать критический характер. Если бизнесмен вложил в бизнес-операцию все свои средства, риск может стать катастрофическим;

**2) нечестность и безответственность предпринимателя** или участника его бизнес-операции является большой угрозой возникновения риска;

**3) ошибки и некомпетентность разработчиков** [бизнес-план](https://m.vksit.ru/mod/assign/view.php?id=7805 "Бизнес-план")а и бизнес-операции могут привести к неправильному расчету соотношения ожидаемого дохода и издержек. В этом случае издержки могут оказаться выше, а доход ниже предполагаемого. При этом вместо прибыли можно получить убытки;

**4) несоответствие факторов производства** проявляется в отсутствии исходных материалов, поломке оборудования, потере рабочего времени, повышении брака. В этом случае может произойти снижение дохода, что угрожает частичной или полной потерей прибыли. Если бизнесмен не примет правильных действий, риск может стать критическим;

**5) превышение расхода ресурсов** заключается в перерасходе сырья, энергии, материальных ресурсов, средств на оплату труда. Это ведет к повышению издержек и снижению или потере прибыли;

**6) недобросовестная конкуренция** в виде применения конкурентами незаконных способов (подкуп должностных лиц, клевета, нанесение вреда здоровью, нанесение материального ущерба) может привести к высокому уровню предпринимательских потерь.

