### 1. Билет На Луну

В первом треке лирический герой отправляется на луну, он не собирается возвращаться обратно. Он всего навсего хочет пропасть на другой планете, чтобы больше никогда не возвращаться на Землю.

### 2. Выбор

Во втором треке лирический герой рассуждает о людях и их жизненных ценностях. Флада говорит людям, что они боятся ломать рамки и боятся чужого мнения. Стоит тебе вести себя не так, как все, и ты становишься чудиком, которого никто не понимает.

### 3. Останови Меня

В третьем треке с альбома Прилунение Флада говорит, что ненавидит людей, которые используют свои головы только для того, чтобы есть. Каждый человек должен думать - именно это отличает нас от животных. Автор подчёркивает разницу между ним и слушателем, он говорит, что он всегда использует свой мозг и никогда не расслабляется.

### 5. УЛЕ=ЕЛЕ

Лирический герой раскрывает тему своей зависимости. Он понимает, что это убивает его, но он не может избавиться от своих проблем. Флада говорит, что другие люди уже давно погибли, но это всё равно не останавливает его.

### 7. Я В Порядке ✔

GONE.Fludd понимает, что полёт на Луну не спасает его от зависимости, а наоборот только усиливает её. Без удовлетворение своих потребностей лирический герой начинает сходить с ума. Он замечает слишком много слабостей и плохих качеств в людях. Флада осуждает людей за то, что они ведут себя неправильно.

### 8. Странности ✔

Лирический герой теряет рассудок, его странности начинают мешать ему жить. Он хочет стать стать супер-героем, который сможет спасти мир от негатива со стороны людей.

### 9. МК-Ультра

Лирический герой говорит людям, что за ними следят. Окружающий мир говорит им, что нужно нужно делать. Интернет программирует мозг людей и управляет их действиями, Флада нарушает все правила и тем самым выделяется на фоне остальных.

### 10. С Другой Планеты

Автор окончательно сходит с ума и понимает, что его жизнь на Луне ничем не отличается от прежней. Он хочет вернуться назад, но осознаёт, что разницы абсолютно нет, и пытается найти другую планету, где сможет жить спокойно. Но у него ничего не получается и он вынужден остаться на Луне.

### 12. Мой Диллер - Инопланетянин ✔

Лирический герой понимает, что его борьба с зависимостью приводит к ужасному, он решает ничего не менять и остаться таким же, каким и был, чтобы сохранить свой рассудок и мыслить дальше.

### 13. Рядом С Тобой

Когда к главному герою возвращаются его чувства, он понимает, что забыл на Земле самое важное для него - свою любовь, за которую он долго боролся. Старался стать лучше, но в итоге понимает, что уже совсем поздно её возвращать.

### 14. На Луне Нечем Дышать ✔

Лирический герой говорит людям, что изменил свою жизнь и это привело к печальным последствиям. Но он сделал хотя бы что-то для того, чтобы стать лучше, в отличие от других людей. Он хочет, чтобы люди рисковали всем, что у них есть только для того, чтобы стать лучше.

### 16. Одна Луна

В финале всего альбома, слушатель понимает, что всё путешествие на Луну было долгим трипом, вызванным веществами. Главный герой приходит к выводу, что все планеты полны отчаяния, печали и боли. Лирический герой приходит к выводу, что только смерть способна успокоить его душу.

**Моё мнение о прилунении:**

Звук - 8/10 <progress max=10 min=0 value=8></progress> 

Сюжет - 10/10 <progress max=10 min=0 value=10></progress>

Рифмы/текст - 10/10 <progress max=10 min=0 value=10></progress> 