# ПОНЯТИЕ «ДАННЫЕ» И «АНАЛИЗ» В КОНТЕКСТЕ ИЗУЧЕНИЯ PANDAS

По мере изучения библиотеки pandas и анализа данных вы будете сталкиваться с разными понятиями из области данных, моделирования и анализа. Давайте рассмотрим некоторые из этих понятий и выясним, как они связаны с библиотекой pandas.

## Типы данных

При работе с сырыми данными вы столкнетесь с несколькими типами данных, которые нужно будет представить с помощью объектов pandas. Они важны для понимания, поскольку инструменты, необходимые для работы с каждым типом, отличаются друг от друга.

Библиотека pandas, по сути, используется для обработки структурированных данных. Однако, помимо этого, она предлагает несколько инструментов, позволяющих преобразовать неструктурированные данные в такое представление, которое мы уже сможем обработать.

### Структурированные данные

==Структурированные данные== – это тип данных, при котором последние упорядочены в вертикальные <mark style="background: #BBFABBA6;">столбцы</mark> (<mark style="background: #BBFABBA6;">поля</mark>) и горизонтальные <mark style="background: #BBFABBA6;">строки</mark> (<mark style="background: #BBFABBA6;">записи или наблюдения</mark>). Примером таких данных являются данные в реляционных базах и электронных таблицах. Структурированные данные зависят от <mark style="background: #ABF7F7A6;">модели данных</mark>, которая представляет собой определенную структуру, содержательного смысла данных и часто от способа обработки данных. Сюда входит идентификация типа данных (целое число, число с плавающей точкой, строка и т.д.) и ограничения, накладываемые на данные, например, количество символов, максимальное и минимальное значения, или ограничение на определенный набор значений.

==Структурированный данные== - это тип данных, который предназначен для использования в библиотеке pandas. Как мы увидим сначала на примере объекта <mark style="background: #BBFABBA6;">Series</mark>, а затем на примере объекта <mark style="background: #BBFABBA6;">DataFrame</mark>, pandas помещает структурированные данные в один или несколько столбцов данных (при этом каждый столбец имеет один конкретный типа данных) и одну или несколько строк данных.

### Неструктурированные данные

==Неструктурированные данные== – это данные, которые не имеют определенной структуры, не предполагают наличия заранее определенных столбцов определенного типа. Примером неструктурированных данных могут быть такие виды информации, как:
- фотографии и  графические изображения
- видеоролики
- потоковые данные датчиков
- веб-страницы
- PDF-файлы
- презентации PowerPoint
- электронные письма
- записи в блогах
- страницы Википедии
- документы Word.

Хотя библиотека pandas не может обработать неструктурированные данные напрямую, она предлагает ряд инструментов для сбора структурированных данных из неструктурированных источников. В качестве конкретного примера мы рассмотрим инструменты pandas, позволяющие извлекать веб-страницы, определенные фрагменты контента и записывать в объект DataFrame.

### Полуструктурированные данные

==Полуструктурированные данные== занимают промежуточное положение между неструктурированными и структурированными данными. Их можно рассматривать как тип структурированных данных, у которых нет строгой структуры моделей данных. Формат JSON – это пример полуструктурированных данных. Хотя хороший JSON-файл будет иметь определенный формат, здесь нет определенной схемы данных, которая всегда строго соблюдается. В большинстве случаев данные будут записаны в виде определенной схемы, которую легко преобразовать в структурированный тип данных, например, в объект DataFrame, но для этого, возможно, потребуется задать определенный тип данных.

## Переменные

Моделируя данные в библиотеке pandas, мы будем исследовать одну или несколько переменных и искать статистический смысл, анализируя значения этой переменной или значения нескольких переменных. При этом термин «переменная» не тождественен понятию «переменная» в программировании, здесь речь идет о статистических переменных.

==Переменной== является любая характеристика, число или количество, которое можно измерить или сосчитать. Название «переменная» обусловлено, тем что значение характеристики может меняться от наблюдения к наблюдению, а также может меняться со временем. Значение цены акции, возраст, пол, доходы и расходы в бизнесе, страна рождения, капитальные затраты, школьные оценки, цвет глаз и тип транспортного средства являются примерами переменных.

Существует несколько общих типов статистических переменных, с которыми мы столкнемся при работе с библиотекой pandas:

- **Категориальные переменные**
- **Непрерывные переменные**

### Категориальная переменная

==Категориальная переменная== (categorical variable) – это переменная, которая может принимать одно значение из ограниченного и обычно фиксированного набора возможных значений. Каждое из возможных значений часто называется уровнем (level). Примерами категориальных переменных являются пол, штат, социальный класс, группа крови, гражданство, время наблюдения или рейтинг, например, шкала Лайкерта. Все категориальные переменные являются качественными характеристиками, которые могут описать продукт, но при этом не измеряются в непрерывной шкале. Например, возьмем переменную Штат. Допустим, он имеет уровни Аризона, Северная Каролина и Висконсин. Человек либо проживает в штате Аризона, либо в штате Северная Каролина, либо в штате Висконсин. Не существует золотой середины между штатами, нельзя вычислить среднее значение штата и нет естественного способа упорядочить эти категории, нельзя сказать, что штат Аризона хуже/лучше штата Северная Каролина, а штат Северная Каролина хуже/лучше штата Висконсин. Категориальные переменные в библиотеке pandas представлены объектами Categorical, специальным типом данных, который соответствует категориальным переменным в статистике.

### Непрерывная переменная

==Непрерывная переменная== (continuous variable) – это переменная, которая может принимать бесконечное (неисчислимое) количество значений. Все непрерывные переменные являются характеристиками, которые количественно описывают продукт и измеряются в непрерывной шкале. Примерами непрерывных переменных являются возраст, высота, время и температура. Мы можем вычислить средний возраст, среднюю высоту, среднее время и среднюю температуру. Мы можем упорядочить значения. 20-летний младше 30-летнего, а 30-летний младше 40-летнего. Непрерывные переменные в библиотеке pandas представлены либо типом float, либо типом integer (нативными питоновскими типами данных).

## Временные ряды

В библиотеке pandas ==временные ряды== – это объект первого класса. Время добавляет важное дополнительное измерение. Часто переменные не зависят от времени их регистрации, то есть момент времени, в который их фиксировали, не имеет значения. Но во многих случаях это не так. Временной ряд представляет собой переменную, у которой значения зарегистрированы в определенные временные интервалы, таким образом, наблюдения изначально упорядочены по времени.

Стохастическая модель для временного ряда обычно отражает тот факт, что наблюдения, близкие друг к другу во времени, будут более тесно связаны, чем наблюдения, которые далеко отстоят друг от друга по времени. Модели временных рядов часто используют естественное одностороннее упорядочение времени, поэтому значения для заданного периода будут выражаться как полученные из прошлого, а не из будущего.

Чаще всего в библиотеке pandas работают с финансовыми данными, где переменная представляет собой стоимость акции, изменяющаяся через равные интервалы времени в течение дня. Нам часто нужно определить скорость изменения цены в определенные интервалы времени. Кроме того, мы можем скорректировать цены нескольких акций по определенным интервалам времени.

## Общие понятия анализа и статистики

Сейчас мы коснемся только общих понятий статистики и технической стороны анализа данных. Однако стоит раскрыть несколько понятий, некоторые из которых реализованы непосредственно в библиотеке pandas. Остальные понятия связаны с другими библиотеками, например, с библиотекой SciPy, однако вы также можете встретить их во время работы с библиотекой pandas, поэтому мы тоже о них вспомним.

### Качественный анализ

==Качественный анализ== - это научное исследование данных, которые можно наблюдать, но нельзя количественно измерить. Основное внимание уделяется качественным характеристикам. Примерами качественных данных могут быть:

- Мягкость кожи
- Изящность бега

### Количественный анализ

==Количественный анализ== – это исследование данных, которые можно измерить количественно. Примерами количественных данных могут быть:

- Количество
- Цена
- Высота

Библиотека pandas главным образом работает с количественными данными, предлагая разнообразные инструменты для их обработки. Библиотека pandas не предназначена для проведения качественного анализа, но позволяет вам представить качественную информацию в различных видах.

### Одномерный и многомерный анализ

В каком-то смысле статистика представляет собой практику изучения переменных и, в частности, наблюдение за этими переменными. Статистика преимущественно опирается на анализ одной переменной, которая называется одномерным анализом.

==Одномерный анализ== (univariate analysis) – это простейшая форма анализа данных. Он не имеет отношения к анализу причин или взаимосвязей и обычно используется для описания или подытоживания данных, а также поиска закономерностей в данных.

==Многомерный анализ== (multivariate analysis) – это метод моделирования, в котором участвуют две или более переменных, которые влияют на результат эксперимента. Многомерный анализ часто связан с такими понятиями, как корреляция и регрессия, которые помогают нам понять взаимосвязь между несколькими переменными, а также влияние этой взаимосвязи на результат.

Библиотека pandas в основном предлагает инструменты для проведения одномерного анализа. Главным образом речь идет о вычислении описательных статистик, хотя можно вычислить такой показатель, как корреляция (поскольку ее часто используют в финансах и других областях). Остальные более сложные статистические процедуры можно выполнить с помощью библиотеки StatsModels. Опять же это не недостаток библиотеки pandas, а конкретное решение, направленное на то, чтобы более сложные операции выполнять с помощью специализированных библиотек Python.

### Описательные статистики

==Описательные статистики== – это показатели, которые подытоживают данные, обычно в тех случаях, где набор данных представляет собой генеральную совокупность или выборку из одной переменной (одномерные данные). Эти показатели описывают набор данных и являются мерами центральной тенденции, а также мерами изменчивости и дисперсии. Например, следующие показатели являются описательными статистиками:

- Распределение (например, нормальное, пуассоновское)
- Центральная тенденция (например, среднее, медиана и мода)
- Дисперсия (например, дисперсия, стандартное отклонение)

Позже мы увидим, что объекты Series и DataFrame поддерживают вычисление большей части описательных статистик. Индуктивные статистики отличаются от описательных тем, что c их помощью мы пытаемся сделать выводы о данных, а не просто подытожить данные. Примерами индуктивных статистик являются:

- t-test
- Chi-squared
- ANOVA

(подробнее см.

Воспроизвести видео
, нашла только англоязычный ресурс)
Эти индуктивные методы были перенесены из библиотеки pandas в другие инструменты типа SciPy и StatsModels.

### Стохастические модели

==Стохастические модели== представляют собой вид статистического моделирования, который включает в себя одну или несколько случайных величин, а также подразумевает использование временных рядов. Цель стохастической модели – оценить вероятность того, что результат будет находиться в пределах определенного интервала, и спрогнозировать условия для разных ситуаций.

Примером стохастического моделирования являются симуляции МонтеКарло. Симуляции Монте-Карло применяются для расчета стоимости финансовых портфелей, которые подвержены влиянию различных рискфакторов и имеют нетривиальные распределения доходности.

Библиотека pandas предлагает фундаментальную структуру данных DataFrame, ее часто используют при работе с временными рядами, чтобы на их основе потом создать и запустить стохастическую модель. Хотя можно создать свои собственные стохастические модели и провести анализ с помощью pandas и Python, во многих случаях более удобным инструментом для стохастического моделирования будут специализированные библиотеки типа PyMC.

### Вероятность и Байесовская статистика

==Байесовская статистика== – это подход к статистическому оцениванию, основанный на теореме Байеса, математическом уравнении, использующем простые аксиомы теории вероятностей. Она позволяет аналитику вычислить любую условную вероятность интересующего события. Условная вероятность – это просто вероятность события A при условии, что наступило событие B. Поэтому, если использовать термины теории вероятностей, события уже произошли и были зафиксированы (поскольку мы знаем вероятность). Используя теорему Байеса, мы можем вычислить вероятность различных интересующих нас событий, учитывая уже имеющиеся данные. Байесовское моделирование выходит за рамки этой книги, но опять же соответствующие модели данных прекрасно обрабатываются с помощью библиотеки pandas и затем их можно анализировать с помощью таких библиотек как PyMC.

### Корреляция

==Корреляция== является одной из наиболее распространенных статистик и ее можно вычислить с помощью соответствующего метода объекта DataFrame. Корреляция – это число, которое описывает степень взаимосвязи между двумя переменными.

Распространенным примером использования корреляции является определение того, насколько сильно цены двух акций меняются вместе с течением времени. Если изменения сильно связаны, эти две акции имеют высокую корреляцию, и если нет, между ними нет корреляции. Это ценная информация, которую можно использовать в ряде инвестиционных стратегий.

Кроме того, корреляция двух акций может зависеть от временного периода, который охватывает набор данных, а также от интервала внутри этого временного периода. К счастью, библиотека pandas обладает мощными возможностями, позволяющими учесть это и повторно вычислить корреляцию.

### Регрессия

==Регрессия== – это статистический метод, который оценивает силу взаимосвязи между зависимой переменной и рядом других переменных. Ее можно использовать для анализа взаимосвязей между переменными. Пример из области финансов – анализ взаимосвязи между ценами на товары и стоимостью акций предприятий, занимающихся производством этих товаров. Первоначально библиотека pandas включала возможность построения регрессии, но затем она была перенесена в библиотеку StatsModels. Данный факт хорошо иллюстрирует процесс разработки библиотеки pandas. Часто в библиотеки pandas уже есть встроенные методы, но когда они достигают стадии «зрелости», принимается решение, что эффективнее будет перенести их в другие специализированные библиотеки Python. Это и хорошо и плохо. Поначалу здорово иметь такую возможность непосредственно в pandas, но по мере обновления версий такое нагромождение методов может сильно усложнить программный код!

## ДРУГИЕ БИБЛИОТЕКИ ДЛЯ АНАЛИЗА ДАННЫХ

Библиотека pandas представляет собой небольшую, но важную, часть экосистемы анализа данных и науки о данных в Python. Для справки вот еще несколько важных библиотек Python, которые стоит отметить. Список не является исчерпывающим, но включает те библиотеки, с которыми вы, вероятно, столкнетесь.

### Численные и научные вычисления – NumPy и SciPy

[NumPy](http://www.numpy.org/) – базовый набор инструментов для осуществления научных вычислений с помощью Python, включенный в большинство современных дистрибутивов Python. Это действительно основной инструментарий, на базе которого была создана библиотека pandas, и работая с pandas, вы почти наверняка будете часто использовать NumPy. Среди прочего NumPy обеспечивает поддержку многомерных массивов, базовые операции над ними и полезные функции линейной алгебры. Использование функций NumPy идет рука об руку с использованием библиотеки pandas, в частности, когда мы работаем с объектом Series. Большинство наших примеров будут ссылаться на NumPy, но функциональность объекта Series – это настолько сложная надстройка над массивом NumPy, в детали которой мы вникать не будем, за исключением лишь некоторых ситуаций.

[SciPy](https://www.scipy.org/) предлагает набор численных алгоритмов и инструментарий для конкретных научных областей, включая обработку сигналов, оптимизацию, статистику и многое другое.

### Статистический анализ - StatsModels

[StatsModels](http://statsmodels.sourceforge.net/) – это модуль Python, который позволяет пользователям исследовать данные, строить статистические модели и выполнять статистические тесты. Широкий выбор описательных статистик, статистических тестов, графических функций доступен для разных типов данных и модей. Исследователи разных областей могут обнаружить, что StatsModels полностью удовлетворяет их потребности в статистических вычислениях и анализе данных в среде Python. Функционал StatsModels включает в себя:

- Линейные регрессионные модели
- Обобщенные линейные модели
- Модели дискретного выбора
- Робастные линейные модели
- Различные модели и функции для анализа временных рядов
- Непараметрические оценки
- Коллекции наборов данных в качестве примеров
- Широкий спектр статистических тестов
- Инструменты ввода-вывода для создания таблиц в различных форматах (текст, LaTex, HTML) и для чтения файлов Stata в массивы NumPy и датафреймы pandas
- Графические функции
- Различные модульные тесты для проверки правильности результатов

### Машинное обучение - scikit-learn

[scikit-learn](http://scikit-learn.org/) – это библиотека машинного обучения, созданная на основе NumPy, SciPy и matplotlib. Она предлагает простые и эффективные инструменты для общих задач анализа данных, таких как классификация, регрессия, кластеризация, снижение размерности, отбор модели и предварительная обработка.

### Стохастическое Байесово моделирование - PyMC

[PyMC](https://github.com/pymc-devs/pymc) – это модуль Python, в котором реализованы байесовские статистические модели и алгоритмы подгонки, включая метод марковских цепей Монте-Карло. Гибкость и расширяемость этого модуля позволяют применить его к широкому кругу задач. Наряду с базовым функционалом – алгоритмами генерирования выборки PyMC включает в себя вывод полученных результатов, построение графиков, проверку качества подгонки и диагностику сходимости.

## Визуализация

Python предлагает богатый выбор фреймворков для визуализации данных. Два самых популярных из них – matplotlib и более новый seaborn.

### Matplotlib

==Matplotlib== - это библиотека Python для построения 2D-графиков, которая позволяет создавать высококачественные диаграммы в различных форматах и интерактивные окружения на разных платформах. Matplotlib можно использовать в скриптах Python, оболочке Python и IPython, Jupyter Notebook, серверах веб-приложений и еще в четырех инструментах, предлагающий графический пользовательский интерфейс. Библиотека pandas очень тесно интегрирована с библиотекой matplotlib, включая методы объектов Series и DataFrame, которые позволяют автоматически вызвать библиотеку matplotlib. Это не означает, что возможности визуализации в библиотеке pandas ограничиваются только библиотекой matplotlib. Как мы увидим, можно легко воспользоваться и другими библиотеками, например, ggplot2 и seaborn.

### Seaborn

[Seaborn](http://seaborn.pydata.org/introduction.html) – это библиотека для создания привлекательных и информативных статистических графиков в среде Python. Она надстраивается поверх библиотеки matplotlib и тесно интегрирована со стеком PyData, включая поддержку Numpy, объектов pandas и статистических процедур SciPy и StatsModels. Она обеспечивает дополнительную функциональность, выходящую за пределы библиотеки matplotlib, а также по умолчанию демонстрирует 40 более богатые и более современные способы визуализации, чем matplotlib.